> 本文档已更新于 [【前端橘子君】](http://xiaoysosheng.top/#/mode/代理模式) [【Github】](https://github.com/xiaoyaosheng-yu/library/blob/master/mode/代理模式.md)

> 代理模式就是不能直接访问某个对象时，使用另外一个对象来访问该本体对象

比如前端跨域，不能直接访问后端接口时，我们通过配置`nginx`进行代理转发，从而达到解决跨域的问题。

代理常见的类型有保护代理模式、虚拟代理模式和缓存代理模式。

### 保护代理

> 阻止外部对内部变量、方法的直接访问或控制。

```javascript
// 普通对象的修改及访问
var obj = {
  name: '前端橘子君',
  age: 15
};

obj.name = '前端';

console.log(obj.name); // 前端
```

我们知道，如上的`obj`对象，并没有对内部变量或方法进行控制，这样是极不安全的，如果我们想实现对其的保护，即保护其中的某些变量，我们就可以用保护代理模式了。
```javascript
var objProxy = new Proxy(obj, {
  set (target, key, value) {
    if (key === 'name') return; // 不允许修改 name 变量
    if (target[key] === value) return; // 如果旧值和新值相同，则直接返回
    target[key] = value; // 修改值
  }
})

objProxy.name = '前端';
objProxy.age = 20;

console.log(obj); // {name: '前端橘子君', age: 20}
```
就如上述例子，我们看到，使用代理模式就对目标对象进行了保护了，vue 中也使用了这种模式对数据进行保护，我们常用的`this.name`其实最终是通过代理转发到了`vm._data`中，有兴趣的可以去看看 vue 的源码。

### 虚拟代理

> 为提供性能，延迟本体执行，从而减少本体的执行次数。

通俗一点讲，**虚拟代理就是在一定时间内控制目标对象的执行次数**，项目中最常见的是节流和防抖的应用。

```javascript
// 节流
function throttle(func, wait) {
  let times = 0;
  return function (...args) {
    let nowDate = new Date();
    if (nowDate - times > wait) {
      func.apply(this, args);
      times = nowDate;
    }
  }
}

var print = function () {
  console.log('触发节流');
}

var t = throttle(print, 2000)

t();
t();
// 只会打印一次
```

在节流的例子中，`print`是本体，而`throttle`是代理，其代理的作用就是使打印函数`print`不会频繁触发，从而提升性能。

又比如，我们可以将部分请求的`api`进行优化，让其在非常短的时间内进行收集，然后通过一个批量查询的接口在适当时间进行触发，这样可以比相同时间内触发多次后端接口性能要好很多。

### 缓存代理

> 缓存代理就是为一定周期内不变的数据提供一个临时存储环境，从而对本体进行保护。

如果说虚拟代理是从`时间上`对性能进行优化，那么缓存代理就是从`空间上`进行优化。

最常见的一个例子是前端对数据的缓存了，比如`token`。

我们一般只会要求用户登录一次系统，然后将其`token`保存在本地，请求其他接口时不需要重新登陆，直接使用缓存的`token`就可以了，这就是最经典的缓存代理了。

服务器的数据就是本体，而本地存储的数据就是代理。

又比如[单例模式](http://xiaoysosheng.top/#/mode/单例模式)，保证了内存中只有一个实例，减少了内存(即空间)上的花费。

### 优点
- 高扩展，如可以对某些数据进行保护
- 某些代理模式可以在时间/空间的花费上进行优化

### 缺点
- 某些代理模式可能会增加时间或空间的花费
- 代理模式需要额外的工作

-------

更多相关文档，请见：

线上地址 [【前端橘子君】](http://xiaoysosheng.top)

GitHub仓库[【前端橘子君】](https://github.com/xiaoyaosheng-yu/library)